# 正则表达式

正则表达式的定义：

正则表达式是由普通字符和特殊字符(也叫元字符或限定符)组成的文字模板。

## 元字符

|元字符| 描述 |
|:---:|:---:|
| .  | 匹配除换行符以外的任意字符 |
| \d | 匹配数字, 等价于字符组[0-9] |
| \w | 匹配字母, 数字, 下划线或汉字 |
| \b | 匹配任意的空白符(包括制表符,空格,换行等) |
| ^  | 匹配行首|
| $  | 匹配行尾 |

## 反义元字符

|元字符| 描述 |
|:---:|:---:|
| \D | 匹配非数字的任意字符, 等价于[^0-9] |
| \W | 匹配除字母,数字,下划线或汉字之外的任意字符 |
| \S | 匹配非空白的任意字符 |
| \B | 匹配非单词开始或结束的位置 |
|\[^x\]| 匹配除x以外的任意字符 |

可以看出正则表达式严格区分大小写.

## 重复限定符

限定符共有6个, 假设重复次数为 x 次, 那么将有如下规则:

|限定符| 描述 |
|:---:|:---:|
|  *  | x>=0  |
|  +	| x>=1  |
|  ?	|x=0 or x=1 |
| {n} |	x=n   |
| {n,}|	x>=n  |
|{n,m}|	n<=x<=m |

## 字符组

`[…]` 匹配中括号内字符之一. 如: [xyz] 匹配字符 x, y 或 z. 如果中括号中包含元字符, 则元字符降级为普通字符, 不再具有元字符的功能, 如 [+.?] 匹配 加号, 点号或问号.

## 排除性字符组

`[^…]` 匹配任何未列出的字符,. 如: [^x] 匹配除x以外的任意字符.

## 多选结构

`|` 就是或的意思, 表示两者中的一个. 如: a|b 匹配a或者b字符.

## 括号

括号 常用来界定重复限定符的范围, 以及将字符分组. 如: (ab)+ 可以匹配abab..等, 其中 ab 便是一个分组.

## 转义字符

`\` 即转义字符, 通常 `\` `*` `+` `?` `|` `{` `[` `(` `)` `]` `}` `^` `$` `.` `#` 和 `空白` 这些字符都需要转义.

## 操作符的运算优先级

* `\` 转义符
* `()`, `(?:)`, `(?=)`, `[]` `()`
* `*`, `+`, `?`, `{n}`, `{n,}`, `{n,m}` 限定符
* `^`, `$` 位置
* `|` “或” 操作

## 修饰符

javaScript中正则表达式默认有如下五种修饰符:
* `g` (全文查找), 如上述截图, 实际上就开启了全文查找模式.
* `i` (忽略大小写查找)
* `m` (多行查找)
* `y` (ES6新增的粘连修饰符)
* `u` (ES6新增)

## 贪婪模式与非贪婪模式

默认情况下, 所有的限定词都是贪婪模式, 表示尽可能多的去捕获字符; 而在限定词后增加?, 则是非贪婪模式, 表示尽可能少的去捕获字符：

```js
const str = "aaab",
    reg1 = /a+/, //贪婪模式
    reg2 = /a+?/;//非贪婪模式
console.log(str.match(reg1)); //["aaa"], 由于是贪婪模式, 捕获了所有的a
console.log(str.match(reg2)); //["a"], 由于是非贪婪模式, 只捕获到第一个a
```

实际上, 非贪婪模式非常有效, 特别是当匹配 html 标签时. 比如匹配一个配对出现的 div , 方案一可能会匹配到很多的 div 标签对, 而方案二则只会匹配一个 div 标签对.

```js
const str = "<div class='v1'><div class='v2'>test</div><input type='text'/></div>";
const reg1 = /<div.*<\/div>/; //方案一,贪婪匹配
const reg2 = /<div.*?<\/div>/;//方案二,非贪婪匹配
console.log(str.match(reg1));//"<div class='v1'><div class='v2'>test</div><input type='text'/></div>"
console.log(str.match(reg2));//"<div class='v1'><div class='v2'>test</div>"
```

### 区间量词的非贪婪模式

一般情况下, 非贪婪模式, 我们使用的是 `*?`, 或 `+?` 这种形式, 还有一种是 `{n,m}?`.
区间量词 `{n,m}` 也是匹配优先, 虽有匹配次数上限, 但是在到达上限之前, 它依然是尽可能多的匹配, 而 `{n,m}?` 则表示在区间范围内, 尽可能少的匹配.

**需要注意的是:**

* 能达到同样匹配结果的贪婪与非贪婪模式, 通常是贪婪模式的匹配效率较高.
* 所有的非贪婪模式, 都可以通过修改量词修饰的子表达式, 转换为贪婪模式.
* 贪婪模式可以与固化分组(后面会讲到)结合，提升匹配效率，而非贪婪模式却不可以.

## 分组

正则的分组主要通过小括号来实现, 括号包裹的子表达式作为一个分组, 括号后可以紧跟限定词表示重复次数. 如下, 小括号内包裹的 abc 便是一个分组:

```js
/(abc)+/.test("abc123") == true
```

那么分组有什么用呢? 一般来说, 分组是为了方便的表示重复次数, 除此之外, 还有一个作用就是用于捕获, 请往下看.

### 捕获性分组

捕获性分组, 通常由一对小括号加上子表达式组成. 捕获性分组会创建反向引用, 每个反向引用都由一个编号或名称来标识, js 中主要是通过 `$+编号` 或者 `\+编号` 表示法进行引用. 如下便是一个捕获性分组的例子.

```js
const color = "#808080";
const output = color.replace(/#(\d+)/,"$1"+"~~");//自然也可以写成 "$1~~"
console.log(RegExp.$1);//808080
console.log(output);//808080~~
```

以上, `(\d+)` 表示一个捕获性分组, `RegExp.$1` 指向该分组捕获的内容. `$+编号` 这种引用通常在正则表达式之外使用. `\+编号` 这种引用却可以在正则表达式中使用, 可用于匹配不同位置相同部分的子串.

```js
const url = "www.google.google.com";
const re = /([a-z]+)\.\1/;
console.log(url.replace(re,"$1"));//"www.google.com"
```

以上, 相同部分的”google”字符串只被替换一次.

### 非捕获性分组

非捕获性分组, 通常由一对括号加上”?:”加上子表达式组成, 非捕获性分组不会创建反向引用, 就好像没有括号一样. 如下:

```js
const color = "#808080";
const output = color.replace(/#(?:\d+)/,"$1"+"~~");
console.log(RegExp.$1);//""
console.log(output);//$1~~
```

以上, `(?:\d+)` 表示一个非捕获性分组, 由于分组不捕获任何内容, 所以, `RegExp.$1` 就指向了空字符串.
同时, 由于 `$1` 的反向引用不存在, 因此最终它被当成了普通字符串进行替换.
实际上, 捕获性分组和无捕获性分组在搜索效率方面也没什么不同, 没有哪一个比另一个更快.

## 零宽断言

零宽断言, 又叫环视. 环视只进行子表达式的匹配, 匹配到的内容不保存到最终的匹配结果, 由于匹配是零宽度的, 故最终匹配到的只是一个位置.
环视按照方向划分, 有顺序和逆序两种(也叫前瞻和后瞻), 按照是否匹配有肯定和否定两种, 组合之, 便有4种环视. 4种环视并不复杂, 如下便是它们的描述.


| 字符 | 描述 | 示例 |
|:---:|:----:|:---:|
| (?:pattern)|非捕获性分组, 匹配pattern的位置, 但不捕获匹配结果.也就是说不创建反向引用, 就好像没有括号一样.|	‘abcd(?:e)匹配’abcde|
| (?=pattern)|顺序肯定环视, 匹配后面是pattern 的位置, 不捕获匹配结果.|‘Windows (?=2000)’匹配 “Windows2000” 中的 “Windows”; 不匹配 “Windows3.1” 中的 “Windows”
| (?!pattern)|顺序否定环视, 匹配后面不是 pattern 的位置, 不捕获匹配结果.|‘Windows (?!2000)’匹配 “Windows3.1” 中的 “Windows”; 不匹配 “Windows2000” 中的 “Windows”
| (?<=pattern)|逆序肯定环视, 匹配前面是 pattern 的位置, 不捕获匹配结果.|‘(?<=Office)2000’匹配 “ Office2000” 中的 “2000”; 不匹配 “Windows2000” 中的 “2000”
| (?<!pattern)|逆序否定环视, 匹配前面不是 pattern 的位置, 不捕获匹配结果.|‘(?<!Office)2000’匹配 “ Windows2000” 中的 “2000”; 不匹配 “ Office2000” 中的 “2000”

非捕获性分组由于结构与环视相似, 故列在表中, 以做对比. 以上4种环视中, 目前 javaScript 中只支持前两种, 也就是只支持 `顺序肯定环视` 和 `顺序否定环视`. 下面我们通过实例来帮助理解下:

```js
const str = "123abc789";
let s;
//没有使用环视,abc直接被替换
s = str.replace(/abc/,456);
console.log(s); //123456789
//使用了顺序肯定环视,捕获到了a前面的位置,所以abc没有被替换,只是将3替换成了3456
s = str.replace(/3(?=abc)/,3456);
console.log(s); //123456abc789
//使用了顺序否定环视,由于3后面跟着abc,不满意条件,故捕获失败,所以原字符串没有被替换
s = str.replace(/3(?!abc)/,3456);
console.log(s); //123abc789
```

## ES6对正则的扩展

S6对正则扩展了又两种修饰符(其他语言可能不支持):

* `y` (粘连sticky修饰符), 与g类似, 也是全局匹配, 并且下一次匹配都是从上一次匹配成功的下一个位置开始, 不同之处在于, `g` 修饰符只要剩余位置中存在匹配即可, 而 `y` 修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始.

```js
let s = "abc_ab_a";
let r1 = /[a-z]+/g;
let r2 = /[a-z]+/y;
console.log(r1.exec(s),r1.lastIndex); // ["abc", index: 0, input: "abc_ab_a"] 3
console.log(r2.exec(s),r2.lastIndex); // ["abc", index: 0, input: "abc_ab_a"] 3
console.log(r1.exec(s),r1.lastIndex); // ["ab", index: 4, input: "abc_ab_a"] 6
console.log(r2.exec(s),r2.lastIndex); // null 0
```

如上, 由于第二次匹配的开始位置是下标3, 对应的字符串是 `_`, 而使用 y 修饰符的正则对象 r2 , 需要从剩余的第一个位置开始, 所以匹配失败, 返回 `null`.
正则对象的 `sticky` 属性, 表示是否设置了 `y` 修饰符.

* `u` 修饰符, 提供了对正则表达式添加 4 字节码点的支持. 比如 `𝌆` 字符是一个 4 字节字符, 直接使用正则匹配将会失败, 而使用 `u` 修饰符后, 将会等到正确的结果.

```js
const s = "𝌆";
console.log(/^.$/.test(s));//false
console.log(/^.$/u.test(s));//true
```

## UCS-2字节码

有关字节码点, 稍微提下. javaScript 只能处理 UCS-2 编码( js 于 1995 年 5 月被 Brendan Eich 花费 10 天设计出来, 比 1996 年 7 月发布的编码规范 UTF-16 早了一年多, 当时只有 UCS-2 可选). 由于 UCS-2 先天不足, 造成了所有字符在 js 中都是 2 个字节. 如果是 4 个字节的字符, 将会默认被当作两个双字节字符处理. 因此 js 的字符处理函数都会受到限制, 无法返回正确结果. 如下:

```js
const s = "𝌆";
console.log(s == "\uD834\uDF06");//true 𝌆相当于UTF-16中的0xD834DF06
console.log(s.length);//2 长度为2, 表示这是4字节字符
```

幸运的是, ES6 可以自动识别 4 字节的字符.因此遍历字符串可以直接使用 `for of` 循环. 同时, js 中如果直接使用码点表示 `Unicode` 字符, 对于 4 字节字符, ES5 里是没办法识别的. 为此 ES6 修复了这个问题, 只需将码点放在大括号内即可.

```js
console.log(s === "\u1D306");//false   ES5无法识别𝌆
console.log(s === "\u{1D306}");//true  ES6可以借助大括号识别𝌆
```

# javaScript 中与正则表达式有关的方法有:

| 方法名 | 所属对象 |
|:-----:|:-------:|
| compile | RegExp |
| test | RegExp |
| exec | RegExp |
| match | String |
| search | String |
| replace | String |
| split | String |

## RegExp

`RegExp` 对象表示正则表达式, 主要用于对字符串执行模式匹配.

语法: `new RegExp(pattern[, flags])`

参数 `pattern` 是一个字符串, 指定了正则表达式字符串或其他的正则表达式对象.
参数 `flags` 是一个可选的字符串, 包含属性 `g`、`i` 和 `m`, 分别用于指定全局匹配、区分大小写的匹配和多行匹配. 如果 `pattern` 是正则表达式, 而不是字符串, 则必须省略该参数.

| 实例属性 | 描述 |
|:------:|:----:|
| global | 是否包含全局标志(true/false) |
| ignoreCase | 是否包含区分大小写标志(true/false) |
| multiline | 是否包含多行标志(true/false) |
| source | 返回创建RegExp对象实例时指定的表达式文本字符串形式 |
| lastIndex | 表示原字符串中匹配的字符串末尾的后一个位置, 默认为0 |
| flags(ES6) | 返回正则表达式的修饰符 |
| sticky(ES6) | 是否设置了y(粘连)修饰符(true/false) |

### compile

`compile` 方法用于在执行过程中改变和重新编译正则表达式.
语法: `compile(pattern[, flags])`

参数介绍请参考上述 RegExp 构造器. 用法如下:

```js
let reg = new RegExp("abc", "gi"); 
let reg2 = reg.compile("new abc", "g");
console.log(reg);// /new abc/g
console.log(reg2);// undefined
```

可见 compile 方法会改变原正则表达式对象, 并重新编译, 而且它的返回值为空.

### test

`test` 方法用于检测一个字符串是否匹配某个正则规则, 只要是字符串中含有与正则规则匹配的文本, 该方法就返回true, 否则返回 false.

语法: `test(string)`

用法如下:

```js
console.log(/[0-9]+/.test("abc123"));//true
console.log(/[0-9]+/.test("abc"));//false
```

如果正则表达式带有全局标志(带有参数 g )时, test 方法还受正则对象的 `lastIndex` 属性影响,如下:

```js
let reg = /[a-z]+/;//正则不带全局标志
console.log(reg.test("abc"));//true
console.log(reg.test("de"));//true
let reg = /[a-z]+/g;//正则带有全局标志g
console.log(reg.test("abc"));//true
console.log(reg.lastIndex);//3, 下次运行test时,将从索引为3的位置开始查找
console.log(reg.test("de"));//false
```

### exec

exec 方法用于检测字符串对正则表达式的匹配, 如果找到了匹配的文本, 则返回一个结果数组, 否则返回`null`.

语法: `exec(string)`

`exec` 方法返回的数组中包含两个额外的属性, `index` 和 `input`. 并且该数组具有如下特点:

* 第 0 个项表示正则表达式捕获的文本
* 第 1~n 项表示第 1~n 个反向引用, 依次指向第 1~n 个分组捕获的文本, 可以使用 `RegExp.$ + “编号1~n”` 依次获取分组中的文本
* index 表示匹配字符串的初始位置
* input 表示正在检索的字符串

无论正则表达式有无全局标示 `g` , `exec` 的表现都相同. 但正则表达式对象的表现却有些不同. 下面我们来详细说明下正则表达式对象的表现都有哪些不同.

假设正则表达式对象为 `reg` , 检测的字符为 `string` , `reg.exec(string)` 返回值为 `array`.
若 `reg` 包含全局标示 `g` , 那么 `reg.lastIndex` 属性表示原字符串中匹配的字符串末尾的后一个位置, 即下次匹配开始的位置, 此时 `reg.lastIndex == array.index(匹配开始的位置) + array[0].length(匹配字符串的长度)`. 如下:

```js
let reg = /([a-z]+)/gi,
    string = "World Internet Conference";
let array = reg.exec(string);
console.log(array);//["World", "World", index: 0, input: "World Internet Conference"]
console.log(RegExp.$1);//World
console.log(reg.lastIndex);//5, 刚好等于 array.index + array[0].length
```

随着检索继续, `array.index` 的值将往后递增, 也就是说, `reg.lastIndex` 的值也会同步往后递增. 因此, 我们也可以通过反复调用 `exec` 方法来遍历字符串中所有的匹配文本. 直到 `exec` 方法再也匹配不到文本时, 它将返回 `null`, 并把 `reg.lastIndex` 属性重置为 0.

```js
array = reg.exec(string);
console.log(array);//["Internet", "Internet", index: 6, input: "World Internet Conference"]
console.log(reg.lastIndex);//14
array = reg.exec(string);
console.log(array);//["Conference", "Conference", index: 15, input: "World Internet Conference"]
console.log(reg.lastIndex);//25
array = reg.exec(string);
console.log(array);//null
console.log(reg.lastIndex);//0
```

## 正则表达式在H5中的应用

H5中新增了 `pattern` 属性, 规定了用于验证输入字段的模式, `pattern` 的模式匹配支持正则表达式的书写方式. 默认 `pattern` 属性是全部匹配, 即无论正则表达式中有无 `^`, `$` 元字符, 它都是匹配所有文本.
注: `pattern` 适用于以下 `input` 类型：`text`, `search`, `url`, `telephone`, `email` 以及 `password`. 如果需要取消表单验证, 在 `form` 标签上增加 `novalidate` 属性即可.