# 组件的生命周期

组件的生命周期由 Angular 内部管理，从组件的创建、渲染，到数据变动事件的触发，再到组件从 DOM 中移除， Angular 都提供了一系列的钩子。这些钩子可以让开发者很方便的在这些事件触发时，执行相应的回调函数。

组件提供了八个生命周期钩子，下面分别来看一下：

## ngOnChanges

`ngOnint` 钩子用于响应组件输入值发生变化时触发的事件。该方法接受一个 `SimpleChanges` 对象，包含当前值和变化前的值。该方法在`ngOnint` 之前，或者当数据绑定输入属性的值发生变化时会触发。

`ngOnChanges` 当且仅当组件输入数据变化时被调用，这里的“输入数据”指的是通过 `@Input` 装饰器显式指定的那些变量。只要这个输入属性的值发生了改变.就会触发 `ngOnChanges()` 生命周期钩子.这个生命周期钩子被调用时会传入一个 `SimpleChanges` 对象,这个对象中包含了输入属性当前值和上一值。

```ts
@Input() name: string;
ngOnChanges(changes: SimpleChanges): void {
  console.log(changes); // name:SimpleChange {previousValue: "a", currentValue: "ab", firstChange: false}
}
```

上面是定义了一个输入属性name并将从a它改为ab之后的打印结果,可能你还注意到了打印的结果中还有一个firstChange属性.它是一个Booleans,表明你是否是第一次改变。

**同时,还有一点需要注意:** 输入属性定义为引用类型和基本类型的时候其表现结果是不同的.当输入属性是基本类型时，每一次改变都会触发 `ngOnChanges()` 生命周期钩子，而当输入属性是引用类型时,改变引用类型 当中 的属性时,并不会触发 `ngOnChanges()` 生命周期钩子，只有将引用类型数据的指针指向另一块内存地址的时候才会触发 `ngOnChanges()` 生命周期钩子。

## ngOnInit

`ngOnint` 钩子用于数据绑定输入属性之后初始化组件。该钩子方法会在第一次 `ngOnChanges` 之后被调用。

使用 `ngOnInit` 有以下两个重要的原因：

1. 组件构造后不久就要进行复杂的初始化;
2. 需要在输入属性设置完成之后才构建组件。

## ngDoCheck

`ngDoCheck` 钩子用于变化监测，该方法会在每次变化监测发生时被调用，在 `ngOnChanges()` 和 `ngOnInit()` 之后。

`ngDoCheck()` 是 Angular 中的变更检测机制.它由 zone.js 来实现的。其行为是只要你的 Angular 中的某个组件发生异步事件，就会检查整个组件树，以保证组件属性的变化或页面的变化是同步的，所以 `ngDoCheck()` 的触发相当频繁的.并且是我们无法预料到的，也许我们在页面上的一个无意识操作，就会触发几个甚至几十个的 `ngDoCheck()` 生命周期钩子。每一个变化监测周期内，不管数据值是否发生了变化，`ngDoCheck` 都会被调用，因此这个方法要慎用。所以我们在使用ngDoCheck()生命周期钩子的时候一定要加上判断.以避免无用的触发干扰我们.

## ngAfterContentInit

`ngAfterContentInit` 钩子在组件内引用外部组件时，外部内容嵌入到组件视图后调用，它在第一次 `ngDoCheck` 执行后调用，且只执行一次。

当父组件向子组件投影内容的时，在子组件内会初始化父组件的投影内容，此时会调用 `ngAfterContentInit()` 生命周期钩子.在整个组件生命周期中只会调用一次.如下所示:

```html
<!--- 父组件 --> 
<app-child>
  <p>我是父组件向子组件的投影内容</>
</app-child>
<!--- 子组件 ChildComponent --> 
<div>
  //接受父组件的投影内容
  <ng-content></ng-content>
</div>
```

## ngAfterContentChecked

`ngAfterContentChecked` 钩子在组件内引用外部组件时，外部内容嵌入到组件视图后，或者每次变化监测的时候调用。`ngAfterContentInit()` 和每次 `ngDoCheck()` 之后调用。

当父组件向子组件的投影内容发生改变时会调用 `ngAfterContentChecked()` 生命周期钩子。它与 `ngDoCheck()` 类似，当投影内容发生改变时，就会执行变更检查机制，同时调用 `ngAfterContentChecked()` 生命周期钩子。此外，还有一点：当父组件和子组件都有投影内容时，会先执行父组件的生命周期钩子，它与下面要说的 `ngAfterViewInit()` 和 `ngAfterViewChecked()` 相反.

## ngAfterViewInit

`ngAfterViewInit` 钩子会在 Angular 创建了组建的视图及其子视图之后被调用。在第一次 `ngAfterContentChecked()` 之后调用，只调用一次。

## ngAfterViewChecked

`ngAfterViewChecked` 在 Angular 创建了组件的视图及其子组件视图之后被调用一次，并且在每次子组件变化监测时也会被调用。

当组件及其子组件的视图发生改变时,执行完变更检查机制后调用.当父组件和子组件都发生视图变化时,会先执行子组件的生命周期钩子.

**注意:** 这里所说的视图发生改变不一定是真正页面上的变化.只是Angular种所认为的视图变化.因为Angular本身并不能察觉到页面上显示的视图.所以在Angular认为,只要你在后台定义的属性发生了改变,就是视图有了变化.从而就会调用ngAfterViewChecked()生命周期钩子.

## ngOnDestroy

`ngOnDestroy` 在销毁组件之前触发。那些不会垃圾自动回收的资源（比如已订阅的观察者事件、绑定过的 DOM 事件。通过 setTimeOut 或 setInterval 设置过得计时器等等）都应该在 `ngOnDestroy` 中手动销毁掉，从而避免发生内存泄漏等问题。

