# 函数

TS 的函数是在 JS 函数的基础上添加了更多的功能，使函数变得更加易用。

## 函数定义

在 TS 中支持函数声明和函数表达式的写法：

```ts
// 函数声明
function maxA(x: number, y: number): number {
  return x > y ? x : y;
}
// 函数表达式
let maxB = function (x: number, y: number): number {
  return x > y ? x : y;
}
```

其中，函数参数和返回值类型都会被检查。在调用时，只做参数类型和个数的匹配，不做参数名的校验。

## 可选参数

JS 中，被调函数的每个参数都是可选的，而在 TS 中，被调函数的每个参数都是必传的，在编译时，会检查函数的每个参数是否传值。简而言之，传递给一个函数的参数个数必须和函数定义时的参数个数一致：

```ts
maxA(2);  // error TS2346: Supplied parameters do not match any signature of call target.
maxA(2, 4, 8);  // error TS2346: Supplied parameters do not match any signature of call target.
maxA(2, 6);
```

但是经常会遇到根据实际需要来决定是否传入某个参数的情况， TS 提供了可选参数的语法，即在参数名旁边加上 `?` 来使其变成可选参数：

```ts
function maxA(x: number, y?: number): number {
  if (y) {
    return x > y ? x : y;
  }
  return x;
}
maxA(2);  // 2
maxA(2, 6); // 6
``` 

## 默认参数

TS 还支持初始化默认参数。如果函数的某个参数设置了默认值，当该函数被调用时，如果没有给这个参数传值或者传的值为 `undefined` 时，这个参数的值就是设置的默认值：

```ts
function maxA(x: number, y: number = 4): number {
  if (y) {
    return x > y ? x : y;
  }
  return x;
}
maxA(2);  // 4
maxA(2, 6);  // 6
```

带默认值的参数不必放在必选参数的后面，但如果默认值参数放到了必选参数的前面，用户必须显式地传入 `undefined`：

```ts
function maxA(x: number = 4, y: number): number {
  return x > y ? x : y;
}
maxA(2);  // error TS2346: Supplied parameters do not match any signature of call target.
maxA(undefined, 2); // 4
maxA(2, 6);  // 6
```

## 剩余参数

必选参数、默认参数和可选参数只能表示某一个参数，当需要同时操作多个参数，或者并不知道会有多少参数传递进来时，就需要用到 TS 里的剩余参数。在 TS 里，所有可选参数都可以放到一个变量里：

```ts
function sum(x: number, ...args: number[]): number {
  for (let val of args) {
    x += val;
  }
  return x;
}
sum(1, 2, 3, 4, 5);  // 15
```

## 函数重载

函数重载通过为统一个函数提供多个函数类型定义来达到实现多种功能的目的：

```ts
function css(config: {});
function css(config: string, value: string);
function css(config: any, value?: any) {
  if (typeof config === 'string') {
    // ...
  } else if (typeof config === 'object') {
    // ...
  }
}
```

在上面的例子中，函数有三个重载方法，编译器会根据参数类型来判断该调用哪个函数。 TS 的函数重载通过查找重载列表来实现匹配，根据定义的优先顺序来依次匹配，所以在实现重载方法时，应该把最精确的定义放在最前面。

## 箭头函数

JS 中 this 是个很重要有很繁琐的概念，在调用函数的时候很多时候都需要绑定 this 来执行，箭头函数就很好的解决了这个问题，它在函数创建时就绑定了 this ，而不是在函数调用时。